Aspectos introdutórios.
Olhem só, então, aspectos introdutórios.
Primeiro, o painel da fusão de tributos.
No primeiro momento federal, PI.
O IPI, a propósito, ele tem um posto,
está dentro da reforma tributária,
chamado IS, imposto seletivo.
Seletivo na medida em que ele será exigido
para questões direcionadas,
produtos específicos ou segmento específico
para produtos prejudiciais à saúde
e para produtos prejudiciais ao meio ambiente.
Ele teve até um apelido, recebeu o apelido,
o rótulo de imposto do pecado.
É o IS, imposto seletivo,
que nós não entraremos com profundidade nesse.
Enquanto estou fazendo esse chamado aqui,
porque o IPI está aqui, então ele está uma perna
na CBS.
Um pé no CBS e um pé no IS.
Ele está tanto assim que não houve mudança ainda.
Ele continua na sua regra atual,
como IPI mesmo,
e ali está reduzido a zero.
Reduz a zero no sentido de neutralizar o IPI,
porque está chegando a CBS,
então o IPI vai ficar um pouquinho de lado.
Mas PIS e COFINS, olha, PIS e COFINS,
aí eu tenho de cheio, bato em cheio com a CBS.
Contribuições.
PIS e COFINS são contribuições especiais.
Chamando, chamando, entendeu?
Na área estadual eu tenho o ICMS e o ISS,
onde há uma unificação mais destacada,
que merece mais cuidado, estudos mais profundos,
em razão dos próprios impostos
que estão a ser substituídos.
O ICMS é um problema seríssimo,
complexo, uma série de nuances, obstáculos.
O ISS também.
Agora, se trata de algo de municipal
e sob serviço prestado apenas,
é preciso um único foco.
Há discussões tamanhas quanto ao local
onde deve ser pago o ISS.
Na atualidade, base de cálculo,
que pode ser deduzido em alguns segmentos especiais,
construção civil.
Então, em função das naturezas,
os antigos e ainda vivos ICMS e ISS,
nós teremos o IBS,
que unifica os dois, também unifica,
além de unificar os dois, unifica o tratamento.
E também vira um único imposto.
O que significa dizer na prática?
Ou venda de mercadoria,
ou prestação de serviço.
O imposto é IBS.
Se eu tiver só serviço prestado,
ao invés de mercadoria,
só preço de serviço, IBS.
IBS, completo.
E se eu vender só mercadoria,
IBS, completo, que é o IB.
O B significa bens.
O S, serviços.
Estão unificados.
Porque hoje nós temos a separação,
está certo?
Hoje quem?
O comerciante que está vendendo mercadoria
está sujeito ao ICMS.
Sujeito ao ICM, ICM.
Deixa o S de lá.
Que de repente pode ter o S também,
dentro do Estado, ICMS,
desde que se trate de serviços específicos.
Por exemplo, de transporters,
transportes interestadual, intermunicipal.
Esse é o Szinho do ICMS.
E temos o próprio ISS.
Esse serviço que não se trata
de transporte municipal interestadual,
é toda espécie de serviço.
Relacionado à chamada Lista Federal
anexa à Lei Complementar 116.
E não teremos mais.
Então já fica aqui também essa informação.
Não vamos tratar de crédito,
mas já fica essa informação
do que toca ao débito.
Pouco importa essa mercadoria
que agora é chamada de bens.
O novo imposto não fala
mercadoria, IMS.
Ele fala IBS.
Falando bens.
Bens é gênero.
Ou seja, alcança todo bem corpóreo.
Extensivamente algumas situações
de incorpóreos, imaterial.
Não é palpável, não é corpóreo.
Portanto, amplitude na tributação.
Então, este é o ponto.
Como o novo sistema ampliou
a base de cálculo,
ou seja, ampliou a tributação.
Na outra ponta, ampliou o crédito.
Dentro de uma justiça fiscal,
você tem débito global.
Hoje, na atualidade,
o débito é praticamente também geral.
O crédito é amplo.
Praticamente todas as operações
de circulação de mercadoria
e operações de centro
têm incidência.
E na outra ponta, o crédito não é pleno.
Na tributação, débito é pleno.
O crédito não é pleno.
É restrito.
Hoje, no ICMS, no IPI, no PIS e COFINS,
no novo sistema,
as duas pontas são plenas.
A base de cálculo ampla,
ou seja, débito geral
e irrestrito.
Créditos,
de uma forma geral e restrita.
Aí fechou.
Se ajustou.